（渡田）皆さん
おはようございます
（生徒たち）
（渡田）我が常節(とこぶし)中学も
来月で創立100年という
記念すべき日を迎えます
この節目の100年という日を
迎えるにあたり
この歴史の重みを
感じていただきたい…
（甘利田(あまりだ)）そうか…
今日という日まで
100年かかったのか
さて 我が校の校門を入りますと
正面に“食育” “健康”の文字が
目に飛び込んできます
健康な体には 健全な精神が宿る
（おなら）
（渡田）…という教えです
（生徒たちの笑い声）
ああ～…
では 健康な体に必要なのは何か？
食事です…
（甘利田）今日 ついに我が校に…
米が来る！
こう毎日 暑い日が続くと
どうしても集中力が途切れます
でも そんな時
きちんと食事が取れてなかったら
どうなりますか？
たちまち弱ってしまいます
-（渡田）夏の暑さを乗り切るのも…
-（御園(みその)）先生…
（体育教師）君山(きみやま)！
-（体育教師）大丈夫か？
-（君山）はい…
（体育教師）よし
じゃ ちょっと向こうで休憩しよう
（甘利田）待ちに待った米飯給食
開校100周年に
合わせ込んでくるとは
校長も粋なマネをするじゃないか
（渡田）…御園先生が
来年まで延長して
当校で教鞭(きょうべん)を執っていただくことが
決まりましたので
改めて
ご挨拶をお願いしたいと思います
では 御園先生 壇上へどうぞ
あの 聞いてない…
-（渡田）ああ～ 問題ない
-（御園）あの…
はい どうぞ どうぞ どうぞ
はいはい
（児島(こじま)）頑張れ
（生徒たちの笑い声）
（男子生徒）頑張って！
（生徒たち）頑張れー！
（生徒たちの笑い声）
（生徒たち）頑張って！
頑張って！　頑張れ！
（御園）えー
あの やっと ちょっと
みんなのことが分かってきたかなと
思います
えー 前任の磯田(いそだ)先生が
無事 お子さんが生まれて
育児休暇を取られるようなので
まだまだ未熟ですが
どうぞ よろしくお願いします
（甘利田）
居ても立ってもいられない
米が来る
アメリカのことを
なぜ“米(べい)”というかは知らんが
これは 給食における黒船来航だ！
そう 黒船来航！
（藤井(ふじい)）神野(かみの)くん
何してるの？
（神野）待ってるの
何を？
（神野）
今日 初めてご飯が出るんだよ
ご飯？
ご飯
お米の
給食センターから
トラックが来る時間なんだ
（藤井）神野くんは 給食が
ご飯になるのを待ってたんだね
（神野）うん
（藤井）じゃあ…
もう ホントに
パンは要らないんだね
あんまり そんなとこいると
熱射病になっちゃうよ
（トラックの走行音）
♪～
（甘利田）今日は銀シャリです
しかも カレーですよ
関心 そこなんですね…
（文枝(ふみえ)）大変 大変！
許せないことがある
（甘利田）殴り込みです
（荒い息）
（文枝）あっ
ちょ ちょ… ちょっと待った！
～♪
入ってきちゃ駄目よ
確認したいんです
お願いします
（文枝）いやいやいや…
何を興奮してるかね この子は
ひと目だけ確認したら
すぐ戻りますから
（文枝）だから
何を確認したいのよ
今日の献立…
（甘利田）神野
もうすぐ授業だというのに
こんな所で何やってる？
（文枝）いや あの
確認が何とかって
いろいろと言うんですよ
学校は勉強する所だ
確認していいのは勉強のことだけだ
教室に戻れ
ハァ…
（文枝）まったく…
あの子の給食好きには あきれます
まあ こっちは
少しうれしいですけどね
あの 先生も何か？
いや…
朝から大変ですね
（文枝）ええ もう
勝手が違うんですよ 今日は
勝手が違う？
あ～ はて？
今日は何かあるんですか？
（文枝）今日は
初めて お米のご飯なんですよ
パンじゃなくて ウフ
-（甘利田）へえ～ そうなんですか
-（文枝）はい
しかも カレーライス！
だから 子供たち 大喜びですよ
（笑いをこらえる声）
ハハハ そうですね ハハ
中間試験の問題
頼まれちゃったんですけど
これ いつも同教科の先生たちと
話し合って決めてます？
国語の出題って
決まってるじゃないですか
特に読解
教科書に載ってる名作が中心で
あとは童話とか…
これ 変えちゃっても可ですかね？
例えば 三島(みしま)とか
（唾を飲み込む音）
私 やるからには
とことんって思ってて
自分の色というか
爪痕残したいっていうか…
私 三島由紀夫(ゆきお) 好きなんですよ
先生 どう思いますか？
先生？
（引き出しの開閉音）
イテッ　は？　あ？
-（御園）聞いてました？
-（甘利田）何となく
何となくって…
出せばいいじゃないですか 三島
聞こえてるじゃないですか
市ヶ谷(いちがや)で割腹した人でしょ
（御園）そこはいいでしょ
はい 専門外です
お好きなように
何か いつもそうですけど
今日は特に冷たいですね
そう見えますか？
すごく見えます
大丈夫です　今日は元気出ます
え？
今日は銀シャリです
しかも カレーですよ
あっ… 関係ないんですね
関心 そこなんですね…
（御園）三島由紀夫は 大正14年
東京の四谷(よつや)に生まれました
（甘利田）我が校初の
米飯給食という この記念すべき日
ヤツが何を仕掛けてくるのか…
米飯にカレーでカレーライス
サイドメニューに
何と 一口カツという—
これはもう カツカレー以外
ありえないわけで…
それで済ませるはずがないのが
神野ゴウ
ん？　どうした？
何か思いつきやがったな…
何だ？　何だ何だ？
何だ その顔
何を思いついた？
これは どう考えても
カツカレーごときではない
何だ？
ヤツは何を思いついた？
この記念すべき日に
せめて完敗だけは避けたい
焦るな　献立を思い出せ
今日は
カレー 米飯 一口カツ
これに いつもの牛乳に
デザートのリンゴ
あと…
ハッ！　コールスロー！
キャベツや にんじんを
マヨネーズ的なもので和(あ)えた—
あれだ…
あれを何かに使うのか？
カレーにコールスローをぶっ込む
そして そのまま食らいつく
あ いやいや いやいや…
どう考えても うまくないだろう
何だ？　何を思いついた？
ん？
コラ 走るな！
（文枝）大変 大変！
-（甘利田）大変？
-（文枝）うん！
ご飯が来ないのよ！
-（甘利田）ああ…
-（文枝）他のおかずは来てるのに
ご飯だけ来ないから
おかしいなって思って連絡したら
給食センターが間違えて
北中に送っちゃったって言うのよ
で 代わりに うちには
常節北中に送るはずのパンが
配送されちゃって
それでヤツは？
（文枝）“そんなの許せません！”
とか言って
“米を取り返すんだ！”とか
言って…
米を取り返す？
（文枝）そう！　もう そんなの
諦めなさいって言ったんだけど…
それはマズいな…
（文枝）うん　ご飯の日なんて
またあるんだから…
北中に迷惑をかけるわけには
いきません
-（文枝）え？
-（甘利田）失礼
（文枝）えっ ちょっと！
ちょっ… 先生!?
児島くん 自転車を…
貸してください
（児島）何言ってんだよ　嫌だよ
（神野）お願いです！
すぐ授業だろ
借りて どこへ行くんだよ
（神野）北中…
北中？　何しに？
殴り込み
お前が？　何で？
許せないことがある
迷惑はかけないから
一緒に 行こうか？
僕１人でいい
いい？
ああ 使えよ
（神野）ありがとう
おい ヘルは？
いい！
殴り込みにヘルメットもないか…
あいつ あんなキャラだっけ？
-（甘利田）あっ すいません！
-（児島の父）はい
（甘利田）自転車 貸してください
（児島の父）あれ？
甘利田先生じゃないですか
（甘利田）あ そうです
（児島の父）ああ
息子がお世話になってます
-（児島の父）児島哲雄(てつお)の父です
-（甘利田）児島くんの…
ええ 近くで造園屋やってましてね
-（甘利田）急いでますので…
-（児島の父）今日は この辺の…
自転車 貸してください
ああ いいですけど どちらへ？
（甘利田）殴り込みです
は？
ああ じゃ 先生 これ
-（甘利田）結構です
-（児島の父）いやいやいや
-（児島の父）殴り込み…
-（甘利田）結構です！
（荒い息）
（五条川）君！　何だ？
あれ？　君 うちの生徒じゃないな
常節中学校 １年１組の神野です
（五条川）常中(とこちゅう)の生徒が
こんな時間 こんな場所で
何やってんだ？
今日 うちに来る予定のご飯が
間違えて ここに配送されたと
聞きました
（五条川）え？　えっ そうなの？
それで ご飯を
戻していただきたいと思いまして
戻してって… 君１人で？
僕１人では運べませんので
給食センターの車の手配を
お願いできませんか？
いやいや それは…
それは難しいと思うな
えっ でも
今日 そっち ご飯だったんだ？
今は こちらに来ていますが…
ああ…
でも もう４時間目も終わるし
諦めなさい
それに そんな理由で
学校を抜け出したら駄目だろう
そんな理由とは何ですか!?
（迫田(さこた)）どうしました？
（五条川）ハァ…
（迫田）まったく
常中は何やってんだ！
こんな生徒 野放しにして
お願いします
話を聞いてください！
迫田先生 この子なりの理由が
あるみたいなんで そんな手荒な…
子供の言い訳 全部 聞いてたら
キリないですよ
それに よその生徒が
授業を抜け出してきてて
注意しない教師が
どこにいますか！
それはそうなんですけど…
（迫田）自分の学校に帰りなさい
二度と こんなバカなマネ
すんじゃねえぞ
（甘利田）バカなマネとは何だ
（迫田）は？
バカなマネとは何だと聞いている
あの… どちら様でしょう？
その生徒の担任です
ああ 担任？
常中の教師なら
この生徒 どうにかしてくださいよ
ハァ… どうにかはするが
その前に聞いている
神野は 間違いを正しに来ただけだ
バカなマネなどしていない
どういうことでしょう？
何か 今日の給食の献立が
誤配送だったみたいで…
（甘利田）神野は必死に走ってきた
あんたたちにも
かみついただろう
だが
正しいことを言っていたはずだ
なぜなら
間違ったのは 大人の方だからだ
だからって こんな時間に
よその中学に
乗り込んでいいわけないだろうが
（迫田）うっ うわっ！
ちょっ 何すんだ
-（迫田）あっ！　ああっ うわっ！
-（五条川）ちょっと ちょっと…
あなた 神野に こうしてましたね
え？　どうですか？　気分は
警察 呼ぶぞ！
（甘利田）
これは罪人に対する行為だ
神野は罪人じゃない
間違いを正しに来ただけだ
どんな方法であれ
子供の真剣な姿に触れた時
大人は
たとえ 相手が子供であっても
負けを認めなければならない
負けですか？
（迫田）早く
連れて帰ってくださいよ
（甘利田）帰るぞ 神野
（神野のすすり泣き）
（甘利田）泣いたら負けだ
お前は勝った
米は また出る
すいません！
（おなかが鳴る音）
あっ
ハッ…
フッ…
（戸が開く音）
（御園）先生
どこ行ってたんですか？
誰もいませんね
（御園）５時間目は体育なので
神野くんも一緒だったんですか？
ええ
給食… 終わってしまいましたね
用意しときましたよ
冷めちゃいましたけど
あ いや…
ありがとう
ありがとうございます！
どういたしまして
じゃあ ２人で食べてください
（２人）いただきます
先生
おう
（五条川）すいません！
あの… これ 配膳室にお願いして
作ってもらいました
おにぎりです
握っただけですけど ２個ずつ
何か かえって迷惑でしたか？
いえ…
しかし 給食に
ご飯が出るようになったんですね
ハッ…
これから楽しみだな ハハハ…
（甘利田）はい
待って！
１つずつ
あふれちゃいます
分かってる
（甘利田）うん…
（飲み込む音）
ああ～…
ハッ…
そういえば…
はい？
今日は何を思いついてたんだ？
また 何か
仕掛けるつもりだったんだろう？
今日はノープランでした
そうなのか…
カレーはカレーですよ
♪～
そうだな…
カレーはカレーだな
はい
（甘利田）
私は給食が好きだ
給食のために
学校に来てると言っても
過言ではない
だが そんなことは
決して周りに
知られてはならない
ただ心の奥底で
給食を愛するだけ
うまいな
（神野）はい
（甘利田）
私にとって給食は
１人ひそかに
かみしめるものだった
しかし 私は
今 思う
２人で食べる給食も
悪くないものだと
リンゴやるから
カツくれ
はい
ああ うまい
～♪
（甘利田）これだ
（甘利田）そんなの
うまいに決まってんだろ この野郎
重ね着！
いざ！
おう…
どう考えても
うまそげじゃないか！
ごちそうさまでした